Universidade Federal do Rio Grande - FURG
INTRODUÇÃO A CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO
LISTA DE EXERCÍCIOS 1
Em cada exercício abaixo, escreva um algoritmo que:
1. Solicite ao usuário dois inteiros e exiba a soma, o produto e a divisão desses
dois números.

2. Calcule a área de uma circunferência, e apresente a medida
na tela. A área de uma circunferência é calculada por
AREA = 3.14159 * RAIO2
3. Calcule e apresente o valor do volume de uma lata de óleo, utilizando a
fórmula:
VOLUME = 3.14159 * RAIO2 * ALTURA
4. Leia uma temperatura em graus Celsius e apresente-a convertida em
graus Farenheit. A fórmula de conversão é:
F = (9 * C + 160) / 5, sendo F a temperatura em farenheit e C a temperatura
em celsius.
5. Leia uma temperatura em graus Farenheit e apresente-a convertida em
graus Celsius. A fórmula de conversão é:
C = 5*(F – 32) / 9, sendo F a temperatura em farenheit e C a temperatura em
celsius.
6. Calcule o salário líquido de um professor. Para realizar esse cálculo, o algoritmo
deverá possuir alguns dados: valor da hora/aula, número de horas
trabalhadas no mês e percentual de desconto do INSS. Em primeiro lugar,
deve-se estabelecer o seu salário bruto para fazer o desconto e ter o valor do
salário líquido.
7. Efetue o cálculo da quantidade de litros de combustível gasta em uma viagem,
utilizando um automóvel que faz 12 km por litro. Para obter o cálculo, o
usuário deve fornecer o tempo gasto e a velocidade média durante a viagem.
Desta forma, será possível obter a distância percorrida com a fórmula DISTANCIA
= TEMPO * VELOCIDADE. Tendo o valor da distância, basta calcular
a quantidade de litros de combustível utilizada na viagem com a fórmula:
LITROS USADOS = DISTANCIA / 12. O algoritmo deve apresentar os valo-
1
Universidade Federal do Rio Grande - FURG
res da velocidade média, tempo gasto na viagem, a distância percorrida e a
quantidade de litros utilizada na viagem.
8. Leia dois valores para as variáveis A e B, e efetue a troca dos valores de
forma que a variável A passe a possuir o valor da variável B e a variável B
passe a possuir o valor da variável A. Apresentar os valores trocados.
9. Calcule e apresente o volume de uma caixa retangular, utilizando a fórmula:
VOLUME = COMPRIMENTO * LARGURA * ALTURA
10. Leia dois valores inteiros (variáveis A e B) e apresente o resultado do
quadrado da diferença do primeiro valor (variável A) pelo segundo valor (variável
B).
11. Apresente o valor da conversão em real (R$) de um valor lido em dólar
(US$). O algoritmo deve solicitar o valor da cotação do dólar e também a
quantidade de dólares disponível com o usuário.
12. Apresente o valor da conversão em dólar (US$) de um valor lido em real
(R$). O programa deve solicitar o valor da cotação do dólar e também a
quantidade de reais disponível com o usuário.
13. Leia três valores inteiros (representados pelas variáveis A, B e C) e apresente
como resultado final o valor da soma dos quadrados dos três valores lidos.
14. Leia a quantidade de balas a serem distribuídas e o número de pessoas,
pelas quais as balas serão distribuídas. O algoritmo deve calcular e mostrar
na tela a quantidade de balas que cada pessoa recebeu e quantas balas sobraram
na divisão.
15. Leia três valores inteiros (representados pelas variáveis A, B e C) e apresente
como resultado final o valor do quadrado da soma dos três valores lidos.
16. Faça a leitura de quatro valores inteiros (variáveis A, B, C e D) e apresente
o resultado do produto do primeiro com o terceiro valor, e o resultado
da soma do segundo com o quarto valor.
2
Universidade Federal do Rio Grande - FURG
17. Leia o valor correspondente ao salário mensal de um trabalhador e também
o valor do percentual de reajuste a ser atribuído. O algoritmo deve apresentar
o valor do novo salário.
18. Em uma eleição sindical concorreram ao cargo de presidente três candidatos
(A, B e C). Durante a apuração dos votos foram computados votos nulos
e votos em branco, além dos votos válidos para cada candidato. Deve ser
criado um algoritmo que faça a leitura da quantidade de votos válidos para
cada candidato, além de efetuar também a leitura da quantidade de votos nulos
e votos em branco. Ao final, o programa deve apresentar o número total
de eleitores, considerando votos válidos, nulos e em branco; o percentual
correspondente de votos válidos do candidato A em relação à quantidade de
eleitores; o percentual correspondente de votos válidos do candidato B em
relação à quantidade de eleitores; o percentual correspondente de votos válidos
do candidato C em relação à quantidade de eleitores; o percentual correspondente
de votos nulos em relação à quantidade de eleitores; e por último
o percentual correspondente de votos em branco em relação à quantidade
de eleitores.
19. Calcule a quantidade de latas de tinta necessárias e o custo para pintar
tanques cilíndricos de combustível, em que são fornecidos a altura e o raio
desse cilindro. Sabendo que:
- a lata de tinta custa R$ 50,00
- cada lata contém 5 litros
- cada litro de tinta pinta 3 metros quadrados
Para calcular a área externa de um cilindro, utilize a fórmula
AREA = 2 * PI * RAIO * (ALTURA + RAIO).
20. Inverta um número inteiro, de 3 dígitos, fornecido, ou seja, apresentar primeiro
a unidade e, depois, a dezena e a centena. O número deve ser lido
como um único valor inteiro.
Exemplo: 573  375
21. Leia a massa de uma amostra de carbono, calcule e exiba o número de
mols de carbono na amostra. Considere que o mol C é igual a 12 e a fórmula
é:
nº de mols = massa da amostra / 12
22. Leia uma determinada hora, seus minutos e segundos. O algoritmo deve
mostrar quantos segundos existem nessa hora, minuto e segundo lidos?

veremos